+++
title = "برنامه جدید برای نسخه پایدار و نحوه مشارکت در آن"
date = "2024-05-30"
description = "نسخه پایدار و نحوه مشارکت در آن"
[taxonomies]
tags = ["MOA"]
+++
آخرین نسخه منتشر شده موآ در زمان حاضر نسخه ۰.۴ با اسم رمز قلع است. برنامه قبلی که در نوشته های قبل درباره آن حرف زدیم شامل مواردی مانند ترکیب دسته های فرعی با اصلی، طراحی قالب جدید و... بود که اکنون دچار تغییراتی شده است. دلیل آن کمبود زمان، ناسازگاری تغییرات با کد کنونی و... بود که درباره آن باهم حرف می‌زنیم.
برنامه کنونی:
# افزایش کارایی mpm و تبدیل آن به ترمینال درون برنامه ای
‏mpm تلاش اولیه ای برای نوشتن یک پلاگین منیجر تحت ترمینال برای موآ است. mpm وابسته به گیت است و می‌تواند افزونه، موتور، قالب های موآ را از طریق یک رابط ترمینالی مدیریت کند. اولین مشکل نحوه اتصال mpm به برنامه اصلی است که بدون نیاز به اجرای دستی قابل استفاده باشد. ایده اولیه این است که mpm گسترش یابد و دستورات فرا تر از مدیریت افزونه و قالب ها بروند و هر دستور به عنوان یک ماژول قابل نوشتن باشد. در این صورت زمانی که موآ در حال اجراست با استفاده از یک کلید میانبر خاص فارغ از مکان اجرا ترمینال به دو بخش تقسیم شده و در بخش دوم یک ترمینال درون برنامه ای برای مدیریت موآ برای مدیر اجرا شود

# حل مشکل دقت تشخیص زبان (فاین تیون مدل فست تکست)
موآ برای تشخیص زبان از مدل از پیش اموزش دیده فست‌تکست استفاده می‌کند که دقت بالایی در تشخیص زبان و اندازه کوچکی دارد. مشکل کنونی برای اشتباه گرفتن بعضی ورودی های فارسی با زبان عربی است. به طور مثال جستجو هایی مانند تهران، یزد یا از این قبیل موضوعات زبان عربی تشخیص داده می‌شوند که برای بهبود آن اندکی بازه دقت بالا تر برده شده تا اگر مدل اطمینان کاملی از درستی خروجی خود نداشت موآ به جای استفاده از زبان تشخیص داده شده از زبان مرورگر کاربر استفاده کند که این به خودی خود مشکلات دیگری را به وجود می‌آورد. مثلا ممکن است مرورگر شما روی زبان انگلیسی تنظیم شده باشد و تهران را جستجو کنید در این صورت زبان بر روی انگلیسی قرار خواهد گرفت و نتایج شما خیلی مناسب نخواند بود. راهکار بهتر فاین تیون کردن مدل روی داده های جدید فارسی برای افزایش دقت است.

# مشکل یکی در میون بودن خروجی تعداد نتایج
در بخش بالای سایدبار بخشی تحت عنوان تعداد نتایج وجود دارد که برخی اوقات بدون دلیل هیچ خروجی ندارد. (ممکن است مربوط به موتور ها باشد.)

# قابل خاموش و روشن کردن آمارگیر (برای مدیر)



# نوشتن داکیومنت شامل:
       * نحوه نصب و مدیریت موآ
       * تنظیمات موآ
       * موتور نویسی
       * مدیریت افزونه ها، قالب ها و موتور ها

## نحوه مشارکت
برای خارج شدن سریع تر موآ از حالت آزمایشی دو راهکار کلی وجود دارد که به شما را می‌طلبد

# مشارکت در توسعه
به غیر از برنامه کلی حل اشکالات لیستی از موتور های جدید برای نوشتن وجود دارد که باید تا تسخه پایدار آماده شود.
    - ارشیو ایران صدا
    - اوپن لایبرری
    - تقویم گوگا
    - موتور آب و هوا
    open-meteo.com
    - اسپاتیفای
    - جستجو کتاب
    search.worldcat.org
    - آب و هوا ساده
    https://github.com/robertoduessmann/weather-api
    - موتور جسنجو کلمه یاب
    https://www.datamuse.com/api/
    - جستجو اهنگ
    https://cyberboysumanjay.github.io/JioSaavnAPI/


برای نوشتن چنین موتور هایی نیاز به دانش برنامه نویسی پایتون(حتی تازه‌کار) است. اگر نیاز به راهنمایی در اینباره دارید به من در تلگرام @moa_engine یا در ماستودون @jf@ieji.de پیام دهید

# استفاده، آزمایش و گزارش اشکال
راهکار پیشنهادی دیگر این است که از موآ استفاده کنید و بخش های مختلفش را برسی کنید و مشکلاتی که با آن رو به رو شدید را از طریق راه های زیر برای ما ارسال کنید. این یک راه مشارکت بسیار مفید است! بهتر از آن این است که اگر یک کاربر فنی هستید موآ را از نظر استفاده روزانه برسی کنید یا بازخورد آن را از شخص دیگری بگیرید و برای ما ارسال کنید
استفاده از این لینک ( بدون نیاز به حساب کاربری، موقت تا ۶۰ روز): https://pad.riseup.net/p/Moa
ارسال به تلگرام برای من: @moa_engine
ارسال در ماستودون: @moa_engine@mastodon.world
